neun leute ihr wolltet schon immer mal
einen genauen überblick über die
hauptakteure des ersten weltkrieges
haben oder ihr fragt euch was sich die
einzelnen kriegsführenden nationen von
dem ausgang eines krieges versprochen
haben der als die urkatastrophe des 20
jahrhunderts gilt dann seid ihr hier
genau richtig denn jetzt geht es um die
hauptakteure des ersten weltkrieges wird
deren kriegsziele
[Musik]
klären wir zuallererst die großen zwei
militärbündnisse die sich auf den
schlachtfeldern gegenüberstanden da
wären zum einen die mittelmächte die
sich aus den ländern deutschland
österreich ungarn dem osmanischen reich
und später noch bulgarien
zusammensetzten der name dieses
militärbündnisses leitet sich aus der
zentralen lage deutschlands und
österreich ungarns in europa ab die
mittelmächte halten während des krieges
gebiete in russland belgien frankreich
und auf dem balkan besetzt insgesamt
stehen dabei rund 24 millionen soldaten
der mittelmächte unter waffen hört sich
erst mal nach einer großen armee an
jedoch waren die mittelmächte dem
anderen militärbündnis den alliierten
zahlenmäßig weit unterlegen zu beginn
des krieges bestanden die alliierten vor
allem aus drei haupt mitgliedern
frankreich russland und großbritannien
dieses bündnis der drei länder wird auch
triebler und ort genannt nach und nach
treten immer mehr länder dem alliierten
bündnis bei beispiele für weitere
bündnispartner der content sind italien
japan belgien serbien die usa und viele
weitere und sound und ihre verbündeten
zusammen nennt man dann also alliierte
hier seht ihr mal eine karte die die
gebiete beide bündnisse vergleicht ihr
seht die alliierten haben viele kolonien
und damit viel mehr ressourcen als die
mittelmächte diese quantitative
überlegenheit kommt jedoch erst nach und
nach im laufe des krieges zum vorschein
so sind am anfang die mittelmächte noch
überlegen kommen wir jetzt aber mal zu
den kriegs zielen der wichtigsten
akteure im krieg zuerst wieder die
mittelmächte hier ist das führende
mitglied das deutsche kaiserreich
es verfolgt im ersten weltkrieg zwei
wesentliche ziele zum einen will
deutschland frankreich als großmacht
schwächen und russland von seinen
europäischen gebieten vertreiben so will
man eine deutsche hegemonial stellung in
europa errichten zum anderen strebt das
junge kaiserreich nach dem erreichen des
er ziels einen platz an der sonne an
damit ist gemeint dass man durch
koloniale expansion auf kosten
frankreichs belgiens und portugals zur
weltmacht aufsteigt man will sozusagen
auch ein stück vom kolonialen kuchen
abhaben und am besten kein zu kleines
stück österreich ungarn dagegen hat
seine interessen im wesentlichen auf den
balkan gerichtet hier versucht die k & k
monarchie weitere bisher unabhängige
balkanstaaten in den eigenen
machtbereich einzugliedern dabei will
man vor allem den einfluss russlands
eindämmen während des krieges wird
jedoch offensichtlich dass der
vielvölkerstaat zunächst einmal nur das
fortbestehen des eigenen reiches
gewährleisten will denn man erhofft sich
durch den krieg eine ablenkung von
innenpolitischen problemen beim
osmanischen reich sieht das ganze
ähnlich aus das alte reich gilt schon
lange unter den anderen europäischen
staaten als kranker mann am bosporus mit
einem krieg so erhofft sich die
nationalistische führung könne man die
alte großmachtstellung im
schwarzmeerraum wieder erlangen und den
historischen feind russland zurück
bringen mit der rückgewinnung des alten
status wäre man dann auch nicht mehr so
fremd bestimmt und könnte wieder einen
politisch unabhängigen kurs fahren
jedoch sind auch hier territoriale
ansprüche von großer wichtigkeit denn in
den vergangenen jahrhunderten verlor das
reich immer wieder eigene gebiete to die
hälfte schon geschafft jetzt noch die
alliierte seite fangen wir hier direkt
mit frankreich an frankreich hat sich
nach dem verlorenen krieg von 1871 zum
obersten ziel gesetzt wie zuvor
errungene vormachtstellung des deutschen
erzfeindes auf dem europäischen festland
zu brechen man will elsass lothringen
wieder erlangen sowie das deutsche
rheinland entweder besetzen oder
zumindest dem militarisieren außerdem
will das land belgien und luxemburg
wirtschaftlich und militärisch dem
eigenen machtbereich angliedern
großbritannien dagegen will die
vollständige souveränität belgiens
wiederherstellen und ein mächte
gleichgewicht in kontinentaleuropa
etablieren um das zu erreichen will das
empire genau wie frankreich die deutsche
vormachtstellung in militär und
wirtschaft zurückdrängen insbesondere
soll die deutsche hochseeflotte
zerschlagen werden die ja die hoheit der
eigenen flotte in frage stellt außerdem
will man das eigene kolonialreich um
jeden preis waren und durch die
deutschen kolonien erweitern auch in
russland stehen territoriale
gebietserweiterung
ganz oben auf der zielliste das
zarenreich will ostpreußen von
deutschland galizien von österreich
ungarn sowie konstantinopel die
hauptstadt des osmanischen reiches und
die dazugehörigen meerengen zwischen egs
und schwarzem meer erobern zudem spielen
hier auch ideologische aspekte eine
wichtige rolle russland sieht sich als
schutzmacht aller slawen und will alles
larven vereinen stichwort panzer bis
muss wenn euch das jetzt nichts sagt
könnt ihr euch gerne das passende video
dazu noch mal anschauen russland hatte
zudem vor ausbruch des krieges mit
schweren innenpolitischen unruhen zu
kämpfen wie viele andere mächte erhofft
sich das zarenreich durch einen krieg
eine ablenkung von diesen problemen
kommen wir nach diesen primär
imperialistischen zielen zum schluss
noch mal zu einem land das etwas andere
absichten verfolgt und zwar die usa
zusammengefasst sind die kriegsziele der
usa in wilsons 14 punkten einem
gemäßigten friedens programm vorrangig
wird die demokratisierung und
beseitigung des militarismus des
deutschen kaiserreichs gefordert elsass
lothringen soll an frankreich
zurückgegeben und belgien wieder
vollständig unabhängig werden auch die
balkan staaten sollen ihre
unabhängigkeit von österreich-ungarn
erhalten nicht zuletzt will man die
uneingeschränkte freiheit der
schifffahrt auf den meeren im krieg wie
in frieden gewährleisten
der uneingeschränkte deutsche u boot
krieg war ja der hauptgrund für den
kriegseintritt der usa soviel also zu
dem bündnis systemen und den kriegs
zielen der hauptakteure im ersten
weltkrieg fassen wir das ganze noch mal
kurz zusammen im ersten weltkrieg
bekämpfen sich zwei militärbündnisse die
mittelmächte und die von der un
geführten alliierten fast alle
kriegsparteien verfolgen
imperialistische kriegs bestrebungen die
vor allem auf gebiets erweiterungen
beruhen länder wie die usa oder
großbritannien sind dagegen mehr an
einem echte gleichgewicht in
kontinentaleuropa interessiert es gibt
auch kriegsparteien wie österreich
ungarn oder russland die mit einem krieg
von innenpolitischen problemen ablenken
wollen du schreibst du nächste klausur
musste ich jetzt darauf vorbereiten mit
dem intelligenten lehrplan der simple
app ist das kein problem schritt eins
sei es die themen oder das datum der
cloud zugang schritt 2 die app erstellt
er den perfekten lehrplan für dich mit
allem was du brauchst schritt 3 du
siehst jeden tag dass du lernen muss um
pünktlich vorbereitet zu sein wir sagen
ja sogar immer die gute vorbereitet bist
also worauf warten noch klick jetzt hier
unterstellten ersten lernplan bis gleich